---
title: GLP-1 의약품, 퇴행성뇌질환에서는 아직 엇갈린 결과
date: 2026-01-02
permalink: /posts/2026-01-02/
tags:
  - biology
  - parkinsons
  - alzheimers
  - GLP-1
---

"The expanding landscape of GLP-1 medicines(GLP-1 의약품의 넓어지는 지평)"이란 리뷰 논문이 네이쳐 메디슨에 나왔다. 관심있는 퇴행성뇌질환 파트만 놓고 본다면 다음과 같다.

1. 파킨슨병에서 2024년 연구에 의하면 2016-2020년 사이 GLP-1 약과 DPP-4 약(다른 종류의 혈당조절제)를 사용한 두 그룹 비교에서 GLP-1 사용자 그룹에서 유의미하게 파킨슨 발병률이 낮았다.

2. 이러한 근거에 따라 GLP-1 agonist중 하나인 Exenatide를 바탕으로 파킨슨병에 대한 여러건의 임상들이 진행되왔다. 5건의 임상중 3건(매일투여, 일 2회 투여, 유사체인 Lixisenatide 투여)의 100여명 내외의 소형/단기 임상연구에서는 뚜렷한 보호효과를 보였다. 하지만 2건의 좀더 크고 장기간의 임상 - 디엔디파마텍의 NLY01과 Exenatide 주 1회 투여 - 의 경우에는 개선효과를 보지 못했다.

3. 알츠하이머도 비슷한 양상이다. dulaglutide, Exenatide, Semaglutide, Liraglutide 등등 다양한 GLP-1 주사 그룹에서 발병률의 유의미한 감소, 뇌내 염증반응 감소 등은 통계적으로 보고되나, 막상 환자대상 임상실험에서는 큰 효과를 본 경우는 아직까지 보고되고 있지 않다. 아직 진행중이거나 데이터를 더 쌓고 있는 중일 수도 있다.

개인적인 전망으로는 혈뇌장벽을 통과하는 derivative, 그리고 뇌에서 어떤 방식으로 작용하는지 좀 더 많은 연구가 필요하지 않나 싶다. 수용체 발현을 봐도 전형적인 알츠하이머/파킨슨 관련 조직과 약간 거리가 있고, 교세포 발현도 제법되는 편이다. 이에 대해 좀 더 여러가지 이해와 그에 기반한 조절이 필요할지도 모른다.

## 참고문헌

- https://www.nature.com/articles/s41591-025-04124-5
